---
layout: post
title: Die Risiken des LUCA Systems
subtitle: 
image: /img/surveillance.jpg
tags: [privacy]
---
Über die letzten Tage haben wir eine [Analyse](https://arxiv.org/pdf/2103.11958) der möglichen Nachteile, die ein breiter Einsatz des LUCA Systems für Individuen, Gruppen und Veranstalter mit sich bringen könnte, verfasst.  

Eine kurze Zusammenfassung
-
Die Luca-App sammelt und speichert eine große Anzahl an sensiblen Daten über ihre Nutzer und die registrierten Veranstaltungsorte.
Der größte Teil dieser Daten ist aber gar nicht nötig um den Gesundheitsämtern die Kontaktverfolgung zu erleichtern.
Dazu bräuchte es keinerlei zentrale Datenspeicher.
Das Risiko, das das LUCA-System für Nutzer und Veranstalter darstellt, scheint daher in keinem Verhältnis zu ihrem möglichen Nutzen zu stehen.

Den Betreibern des LUCA-Systems ist es z.B. möglich in Echtzeit zu beobachten was bei Veranstaltungen vorsichgeht (Anzahl der Teilnehmer, Dauer des Besuches, Anzahl der positiven Fälle) und pseudonimisierte Daten über Nutzer und ihr Verhalten zu sammeln.
Die gesammelten Daten sind nicht nur für kommerzielle Zwecke wertvoll sondern könnten auch für die Überwachung bestimmter Gruppen auf Basis ihrer politischen oder religiösen Zugehörigkeit eingesetzt werden.

Dies ist besonders besorgniserregend, wenn man bedenkt, dass  die App auch in Moscheen und Synagogen  und für private Veranstaltungen, wie Familienfeiern, zum Einsatz kommen soll.
Die [Corona-Landesverordnung](https://www.regierung-mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Corona-Verordnung.pdf) des Landes Mecklenburg-Vorpommern z.B. macht die Nutzung der Luca-App zur Auflage für Moscheen, Synagogen, Kapellen, für Sitzungen von kommunalen Gremien, Parteien, Verbänden und Vereinen, und für private Zusammenkünfte.

Zudem hängt die Einhaltung des Datenschutzes des gesamten Systems allein vom Verhalten des Luca-Servers ab. Jeder der Zugang zu diesem zentralen Server erlangt, durch Zwang, illegales Handeln oder rechtliche Befugnis, hat direkten Zugrif auf hochsensible Daten: Wer war wo wielange mit wem?

Die meisten Risiken entstehen durch die zentrale Architektur des Systems und sind nicht einfach zu beheben. Manche Schwachstellen könnten durch Verschlüsselungstechniken behoben werden. Das große Problem der zentralen Machtstellung des Lucaservers bleibt.

*Photo by Scott Webb from Pexels*

